# 序言

!!! note "说在前面"
    本文档是针对使用 Blender 自制 Ballance 地图的补充说明。是给那些已经了解 Ballance 基本内容，Blender 建模技巧的人，一个制图方面的小补充，让他们可以正常地产出一张 Ballance 自制地图。因为做制图视频教程太麻烦了，得照顾完全初学者的制图人，很多概念都得从头讲，导致视频时长过长又没有干货。所以我抽空写了这样一个短小精悍的文档给那些有相关基础的人，让他们可以快速入门。

    换言之，这个文档是写给那些 **聪明人** 看的，是写给那些只需要一些点拨，就可以触类旁通，由点到面的人的。而不是给那些慵懒的，无所谓的，总想着抄捷径的人准备的。

在 Ballance 中自制地图（以下简称 **制图**）是一项 **复杂且繁琐** 的工作。即使目前已有不少相关工具帮助制图者快速产出，制图还是需要耗费大量时间与精力。所以在深入了解制图之前，**本文档假设读者具备以下能力**：

- 会熟练使用您的操作系统。知道什么是文件，什么是软件等。**这是最为基本的要求。**
- 玩过 Ballance，知道 Ballance 中的基本道具、物件及常用术语（例如：*T板*、*软木桥* 等）。
- 对3D建模有一定的基本了解，知道 *物体*、*网格*、*材质* 等术语，以及它们各自的功能职责。
- 对 Blender 的基本操作，如 *移动*、*旋转*、*缩放*、*网格编辑* 等基础建模操作有一定的了解。
- 已经完整地阅读 BallanceBlenderPlugin 的帮助文档。会熟练地安装，卸载，更新插件；知道插件的各个功能都在哪里；知道如何向插件作者汇报错误等。

若您认为自己不具备上述能力，则您需要：

- 有足够的耐心。能够接受枯燥的文档，解决制图过程中出现的 Bug，有些甚至是文档中也没有标注出来的。
- 有足够的学习力。对于本文档不予赘述的细节，能够自行查找资料学习并弄懂，而不是怨天尤人地抱怨文档编写不全。
- 有足够的热情与探究精神。愿意在几乎没有任何帮助与支持的情况下，了解对您而言未知而全新的概念。愿意在投入与产出严重失衡的制图领域发布一张作品。
- 有足够的空闲时间。毕竟在几乎完全陌生的领域，想要长期保持热情需要较多的时间成本。难以产出会导致制图时间跨度增大，若最后放弃，则投入的沉没成本也会更多。

以上的警告是希望读者明确：并不是所有人都有能力创作 Ballance 自制地图，且制图大概率会是回报率较低的一件事，需要花费较多时间与精力。并且我们希望避免读者因“不适合制图”而浪费自己花在制图上的时间。

如果您不满足上述任意一个条件，那么我们不建议您阅读此文档。除非您确信您是一个有充足探究精神的人，愿意去阅读枯燥的文档，愿意去了解未知的概念，甚至愿意踏入没有任何帮助支持的领域。因为这样的您会在遇到搞不懂的概念时立刻尝试去搞懂它，而不是怨天尤人地在那抱怨本文写的不够详细。

**如果您认为您足够热爱 Ballance，且不会被上述警告所劝退**，那么就请继续阅读，我们非常欢迎新的制图者加入。

## 快速开始

- 如果您了解 Blender 建模，请从[自制地图概述](./mapping/introduction.md)开始阅读以了解 Ballance 地图的相关规则。
- 如果您已经知道如何在 3ds MAX 中制作自制地图，请阅读[从 3ds MAX 迁移](./migrate-from-max.md)快速熟悉 Blender 制图。

在初步了解之后，可以参考[工具安装与配置](./mapping/installations.md)进行制图工具及环境的准备。熟练后也推荐浏览 **Blender 制图手册** 目录中的文章，以更详细地了解 Blender 制图操作与注意事项。

若制图过程中遇到任何问题，可以通过 **故障排除** 目录中的文章尝试解决。
